<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <link rel="stylesheet" href="../styles/ebook_common.css" type="text/css" />
  <link rel="stylesheet" href="../styles/ebook_style.css" type="text/css" />
  <link rel="stylesheet" href="../styles/ebook_style_v.css" type="text/css" class="vertical" title="縦組"/>
  <link rel="alternate stylesheet" href="../styles/ebook_style_h.css" type="text/css" class="horizontal" title="横組"/>
  <title>日本語書籍の諸問題</title>
</head>
<body class="body_text">
<h2 class="chapter" id="r03">芥川龍之介　作品紹介</h2>
<h3 class="subchapter" id="m3_1">「本所両国」より</h3>
<p>　僕は<ruby>本所界隈<rt>ほんじよかいわい</rt></ruby>のことをスケツチしろといふ社命を受け、同じ社のＯ君と一しよに<ruby>久振<rt>ひさしぶ</rt></ruby>りに本所へ出かけて行つた。今その印象記を書くのに当り、<ruby>本所両国<rt>ほんじよりやうごく</rt></ruby>と題したのは或は意味を成してゐないかも知れない。しかしなぜか両国は本所区のうちにあるものの、本所以外の土地の空気も<ruby>漂<rt>ただよ</rt></ruby>つてゐることは確かである。そこでＯ君とも相談の上、ちよつと電車の<ruby>方向板<rt>はうかうばん</rt></ruby>じみた本所両国といふ題を用ひることにした。──</p>
<p>　僕は生れてから二十歳頃までずつと<ruby>本所<rt>ほんじよ</rt></ruby>に住んでゐた者である。明治二三十年代の本所は<ruby>今日<rt>こんにち</rt></ruby>のやうな工業地ではない。江戸二百年の文明に疲れた生活上の<ruby>落伍者<rt>らくごしや</rt></ruby>が比較的<ruby>大勢<rt>おほぜい</rt></ruby>住んでゐた町である。従つて<ruby>何処<rt>どこ</rt></ruby>を歩いてみても、<ruby>日本橋<rt>にほんばし</rt></ruby>や<ruby>京橋<rt>きやうばし</rt></ruby>のやうに大商店の並んだ<ruby>往来<rt>わうらい</rt></ruby>などはなかつた。若しその中に少しでも賑やかな通りを求めるとすれば、それは<ruby>僅<rt>わづか</rt></ruby>に<ruby>両国<rt>りやうごく</rt></ruby>から<ruby>亀沢町<rt>かめざわちやう</rt></ruby>に至る<ruby>元町<rt>もとまち</rt></ruby>通りか、或は<ruby>二<rt>に</rt></ruby>の<ruby>橋<rt>はし</rt></ruby>から亀沢町に至る<ruby>二<rt>ふた</rt></ruby>つ<ruby>目<rt>め</rt></ruby>通り位なものだつたであらう。勿論その<ruby>外<rt>ほか</rt></ruby>に<ruby>石原<rt>いしはら</rt></ruby>通りや<ruby>法恩寺橋<rt>ほふおんじばし</rt></ruby>通りにも低い<ruby>瓦屋根<rt>かはらやね</rt></ruby>の商店は<ruby>軒<rt>のき</rt></ruby>を並べてゐたのに違ひない。しかし広い「お<ruby>竹倉<rt>たけぐら</rt></ruby>」をはじめ、「<ruby>伊達様<rt>だてさま</rt></ruby>」「<ruby>津軽様<rt>つがるさま</rt></ruby>」などといふ大名屋敷はまだ確かに本所の上へ封建時代の影を投げかけてゐた。……</p>
<p>　殊に僕の住んでゐたのは「お<ruby>竹倉<rt>たけぐら</rt></ruby>」に近い<ruby>小泉町<rt>こいづみちやう</rt></ruby>である。「お竹倉」は僕の中学時代にもう両国停車場や陸軍<ruby>被服廠<rt>ひふくしやう</rt></ruby>に変つてしまつた。しかし僕の小学時代にはまだ「<ruby>大溝<rt>おほどぶ</rt></ruby>」に囲まれた、<ruby>雑木林<rt>ざふきばやし</rt></ruby>や竹藪の多い封建時代の「お竹倉」だつた。「大溝」とはその名の示す通り、少くとも一間半あまりの<ruby>溝<rt>どぶ</rt></ruby>のことである。この溝は僕の知つてゐる頃にはもう黒い泥水をどろりと<ruby>淀<rt>よど</rt></ruby>ませてゐるばかりだつた。（僕はそこへ金魚にやる<ruby>孑孑<rt>ぼうふら</rt></ruby>を<ruby>掬<rt>すく</rt></ruby>ひに行つたことをきのふのやうに覚えてゐる。）しかし「<ruby>御維新<rt>ごゐしん</rt></ruby>」以前には溝よりも堀に近かつたのであらう。僕の<ruby>叔父<rt>をぢ</rt></ruby>は十何歳かの時に年にも似合はない大小を差し、この溝の前にしやがんだまま、長い<ruby>釣竿<rt>つりざを</rt></ruby>をのばしてゐた。すると誰か叔父の刀にぴしりと<ruby>鞘当<rt>さやあ</rt></ruby>てをしかけた者があつた。叔父は勿論むつとして肩越しに相手を振り返つてみた。僕の一家一族の内にもこの叔父程負けぬ気の強かつた者はない。かういふ叔父はこの時にも相手によつては売られた喧嘩を買ふ位の勇気は持つてゐたのであらう。が、相手は誰かと思ふと、<ruby>朱鞘<rt>しゆざや</rt></ruby>の大小を<ruby>閂差<rt>くわんぬきざ</rt></ruby>しに差した身の<ruby>丈<rt>たけ</rt></ruby>抜群の<ruby>侍<rt>さむらひ</rt></ruby>だつた。しかも誰にも恐れられてゐた「<ruby>新徴組<rt>しんちようぐみ</rt></ruby>」の<ruby>一人<rt>ひとり</rt></ruby>に違ひなかつた。かれは叔父を<ruby>尻目<rt>しりめ</rt></ruby>にかけながら、にやにや笑つて歩いてゐた。叔父は彼を一目みたぎり、二度と長い釣竿の先から目をあげずにゐたとかいふことである。</p>
<p>　僕は小学時代にも「<ruby>大溝<rt>おほどぶ</rt></ruby>」の側を通る度にこの<ruby>叔父<rt>をぢ</rt></ruby>の話を思ひ出した。叔父は「御維新」以前には<ruby>新刀無念流<rt>しんたうむねんりう</rt></ruby>の<ruby>剣客<rt>けんかく</rt></ruby>だつた。（叔父が<ruby>安房<rt>あは</rt></ruby><ruby>上総<rt>かづさ</rt></ruby>へ武者修行に出かけ、二刀流の剣客と仕合をした話も<ruby>矢張<rt>やは</rt></ruby>り僕を喜ばせたものである。）それから「御維新」前後には<ruby>彰義隊<rt>しやうぎたい</rt></ruby>に加はる志を持つてゐた。最後に僕の知つてゐる頃には年とつた<ruby>猫背<rt>ねこぜ</rt></ruby>の測量技師だつた。「<ruby>大溝<rt>おほどぶ</rt></ruby>」は<ruby>今日<rt>こんにち</rt></ruby>の<ruby>本所<rt>ほんじよ</rt></ruby>にはない。叔父も<ruby>亦<rt>また</rt></ruby>大正の<ruby>末年<rt>ばつねん</rt></ruby><span class="small_ttss_font">［＃「ばつねん」は正しいか？］</span>に<ruby>食道癌<rt>しよくだうがん</rt></ruby>を病んで死んでしまつた。本所の印象記の一節にかういふことを加へるのは或は私事に及び過ぎるであらう。しかし僕はＯ君と一しよに両国橋を渡りながら、<ruby>大川<rt>おほかは</rt></ruby>の向うに立ち並んだ無数のバラツクを眺めた時には実際烈しい<ruby>流転<rt>るてん</rt></ruby>の<ruby>相<rt>さう</rt></ruby>に驚かない<ruby>訣<rt>わけ</rt></ruby>には<ruby>行<rt>ゆ</rt></ruby>かなかつた。僕の「大溝」を思ひ出したり、その又「大溝」に釣をしてゐた叔父を思ひ出したりすることも<ruby>必<rt>かならず</rt></ruby>しも偶然ではないのである。</p>
<h3 class="subchapter" id="m3_2">「羅生門」より</h3>
<p>　ある日の暮方の事である。一人の<ruby>下人<rt>げにん</rt></ruby>が、<ruby>羅生門<rt>らしょうもん</rt></ruby>の下で雨やみを待っていた。</p>
<p>　広い門の下には、この男のほかに誰もいない。ただ、所々<ruby>丹塗<rt>にぬり</rt></ruby>の<ruby>剥<rt>は</rt></ruby>げた、大きな<ruby>円柱<rt>まるばしら</rt></ruby>に、<ruby>蟋蟀<rt>きりぎりす</rt></ruby>が一匹とまっている。羅生門が、<ruby>朱雀大路<rt>すざくおおじ</rt></ruby>にある以上は、この男のほかにも、雨やみをする<ruby>市女笠<rt>いちめがさ</rt></ruby>や<ruby>揉烏帽子<rt>もみえぼし</rt></ruby>が、もう二三人はありそうなものである。それが、この男のほかには誰もいない。</p>
<p>　何故かと云うと、この二三年、京都には、地震とか<ruby>辻風<rt>つじかぜ</rt></ruby>とか火事とか饑饉とか云う<ruby>災<rt>わざわい</rt></ruby>がつづいて起った。そこで<ruby>洛中<rt>らくちゅう</rt></ruby>のさびれ方は一通りではない。旧記によると、仏像や仏具を打砕いて、その<ruby>丹<rt>に</rt></ruby>がついたり、金銀の<ruby>箔<rt>はく</rt></ruby>がついたりした木を、路ばたにつみ重ねて、<ruby>薪<rt>たきぎ</rt></ruby>の<ruby>料<rt>しろ</rt></ruby>に売っていたと云う事である。洛中がその始末であるから、羅生門の修理などは、元より誰も捨てて顧る者がなかった。するとその荒れ果てたのをよい事にして、<ruby>狐狸<rt>こり</rt></ruby>が<ruby>棲<rt>す</rt></ruby>む。<ruby>盗人<rt>ぬすびと</rt></ruby>が棲む。とうとうしまいには、引取り手のない死人を、この門へ持って来て、棄てて行くと云う習慣さえ出来た。そこで、日の目が見えなくなると、誰でも気味を悪るがって、この門の近所へは足ぶみをしない事になってしまったのである。</p>
<p>　その代りまた<ruby>鴉<rt>からす</rt></ruby>がどこからか、たくさん集って来た。昼間見ると、その鴉が何羽となく輪を描いて、高い<ruby>鴟尾<rt>しび</rt></ruby>のまわりを啼きながら、飛びまわっている。ことに門の上の空が、夕焼けであかくなる時には、それが<ruby>胡麻<rt>ごま</rt></ruby>をまいたようにはっきり見えた。鴉は、勿論、門の上にある死人の肉を、<ruby>啄<rt>ついば</rt></ruby>みに来るのである。――もっとも今日は、<ruby>刻限<rt>こくげん</rt></ruby>が遅いせいか、一羽も見えない。ただ、所々、崩れかかった、そうしてその崩れ目に長い草のはえた石段の上に、鴉の<ruby>糞<rt>ふん</rt></ruby>が、点々と白くこびりついているのが見える。下人は七段ある石段の一番上の段に、洗いざらした紺の<ruby>襖<rt>あお</rt></ruby>の尻を据えて、右の頬に出来た、大きな<ruby>面皰<rt>にきび</rt></ruby>を気にしながら、ぼんやり、雨のふるのを眺めていた。</p>
<p>　作者はさっき、「下人が雨やみを待っていた」と書いた。しかし、下人は雨がやんでも、格別どうしようと云う当てはない。ふだんなら、勿論、主人の家へ帰る可き筈である。所がその主人からは、四五日前に暇を出された。前にも書いたように、当時京都の町は一通りならず<ruby>衰微<rt>すいび</rt></ruby>していた。今この下人が、永年、使われていた主人から、暇を出されたのも、実はこの衰微の小さな余波にほかならない。だから「下人が雨やみを待っていた」と云うよりも「雨にふりこめられた下人が、行き所がなくて、途方にくれていた」と云う方が、適当である。その上、今日の空模様も少からず、この平安朝の下人のSentimentalismeに影響した。<ruby>申<rt>さる</rt></ruby>の<ruby>刻<rt>こく</rt></ruby><ruby>下<rt>さが</rt></ruby>りからふり出した雨は、いまだに上るけしきがない。そこで、下人は、何をおいても差当り<ruby>明日<rt>あす</rt></ruby>の暮しをどうにかしようとして――云わばどうにもならない事を、どうにかしようとして、とりとめもない考えをたどりながら、さっきから朱雀大路にふる雨の音を、聞くともなく聞いていたのである。</p>
<p>　雨は、羅生門をつつんで、遠くから、ざあっと云う音をあつめて来る。夕闇は次第に空を低くして、見上げると、門の屋根が、斜につき出した<ruby>甍<rt>いらか</rt></ruby>の先に、重たくうす暗い雲を支えている。</p>
<p>　どうにもならない事を、どうにかするためには、手段を選んでいる<ruby>遑<rt>いとま</rt></ruby>はない。選んでいれば、<ruby>築土<rt>ついじ</rt></ruby>の下か、道ばたの土の上で、<ruby>饑死<rt>うえじに</rt></ruby>をするばかりである。そうして、この門の上へ持って来て、犬のように棄てられてしまうばかりである。選ばないとすれば――下人の考えは、何度も同じ道を<ruby>低徊<rt>ていかい</rt></ruby>した<ruby>揚句<rt>あげく</rt></ruby>に、やっとこの局所へ<ruby>逢着<rt>ほうちゃく</rt></ruby>した。しかしこの「すれば」は、いつまでたっても、結局「すれば」であった。下人は、手段を選ばないという事を肯定しながらも、この「すれば」のかたをつけるために、当然、その後に来る可き「<ruby>盗人<rt>ぬすびと</rt></ruby>になるよりほかに仕方がない」と云う事を、積極的に肯定するだけの、勇気が出ずにいたのである。</p>
<p>　下人は、大きな<ruby>嚔<rt>くさめ</rt></ruby>をして、それから、<ruby>大儀<rt>たいぎ</rt></ruby>そうに立上った。夕冷えのする京都は、もう<ruby>火桶<rt>ひおけ</rt></ruby>が欲しいほどの寒さである。風は門の柱と柱との間を、夕闇と共に遠慮なく、吹きぬける。<ruby>丹塗<rt>にぬり</rt></ruby>の柱にとまっていた<ruby>蟋蟀<rt>きりぎりす</rt></ruby>も、もうどこかへ行ってしまった。</p>
<p>　下人は、<ruby>頸<rt>くび</rt></ruby>をちぢめながら、<ruby>山吹<rt>やまぶき</rt></ruby>の<ruby>汗袗<rt>かざみ</rt></ruby>に重ねた、紺の<ruby>襖<rt>あお</rt></ruby>の肩を高くして門のまわりを見まわした。雨風の<ruby>患<rt>うれえ</rt></ruby>のない、人目にかかる<ruby>惧<rt>おそれ</rt></ruby>のない、一晩楽にねられそうな所があれば、そこでともかくも、夜を明かそうと思ったからである。すると、幸い門の上の楼へ上る、幅の広い、これも丹を塗った<ruby>梯子<rt>はしご</rt></ruby>が眼についた。上なら、人がいたにしても、どうせ死人ばかりである。下人はそこで、腰にさげた<ruby>聖柄<rt>ひじりづか</rt></ruby>の<ruby>太刀<rt>たち</rt></ruby>が<ruby>鞘走<rt>さやばし</rt></ruby>らないように気をつけながら、<ruby>藁草履<rt>わらぞうり</rt></ruby>をはいた足を、その梯子の一番下の段へふみかけた。</p>
<p>　それから、何分かの後である。羅生門の楼の上へ出る、幅の広い梯子の中段に、一人の男が、猫のように身をちぢめて、息を殺しながら、上の<ruby>容子<rt>ようす</rt></ruby>を窺っていた。楼の上からさす火の光が、かすかに、その男の右の頬をぬらしている。短い鬚の中に、赤く<ruby>膿<rt>うみ</rt></ruby>を持った<ruby>面皰<rt>にきび</rt></ruby>のある頬である。下人は、始めから、この上にいる者は、死人ばかりだと高を<ruby>括<rt>くく</rt></ruby>っていた。それが、梯子を二三段上って見ると、上では誰か火をとぼして、しかもその火をそこここと動かしているらしい。これは、その濁った、黄いろい光が、隅々に<ruby>蜘蛛<rt>くも</rt></ruby>の巣をかけた天井裏に、揺れながら映ったので、すぐにそれと知れたのである。この雨の夜に、この羅生門の上で、火をともしているからは、どうせただの者ではない。</p>
</body>
</html>
