<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <link rel="stylesheet" href="../styles/ebook_common.css" type="text/css" />
  <link rel="stylesheet" href="../styles/ebook_style.css" type="text/css" />
  <link rel="stylesheet" href="../styles/ebook_style_v.css" type="text/css" class="vertical" title="縦組"/>
  <link rel="alternate stylesheet" href="../styles/ebook_style_h.css" type="text/css" class="horizontal" title="横組"/>
  <title>Page Spread</title>
</head>
<body class="body_text">
<h2 class="chapter" id="r02">小栗虫太郎「黒死館殺人事件」より</h2>
<h3 class="subchapter" id="m1_1">一、栄光の奇蹟</h3>
<p>　私鉄Ｔ線も終点になると、そこはもう神奈川県になっている。そして、黒死館を展望する丘陵までの間は、<ruby>樫<rt>かし</rt></ruby>の防風林や竹林が続いていて、とにかくそこまでは、他奇のない北<ruby>相模<rt>さがみ</rt></ruby>の風物であるけれども、いったん丘の上に来てしまうと、<ruby>俯<rt>ふ</rt>瞰<rt>かん</rt></ruby>した風景が全然風趣を異にしてしまうのだ。ちょうどそれは、マクベスの所領クォーダーのあった──北部<ruby>蘇古蘭<rt>スコットランド</rt></ruby>そっくりだと云えよう。そこには木も草もなく、そこまで来るうちには、海の潮風にも水分が尽きてしまって、湿り気のない土の表面が灰色に風化していて、それが岩塩のように見え、凸凹した緩斜の底に真黒な<ruby>湖水<rt>みずうみ</rt></ruby>があろうと云う──それにさも似た荒涼たる風物が、擂鉢の底にある<ruby>墻<rt>しょう</rt>壁<rt>へき</rt></ruby>まで続いている。その<ruby>赭<rt>しゃ</rt>土<rt>ど</rt>褐<rt>かっ</rt>砂<rt>さ</rt></ruby>の因をなしたというのは、建設当時移植したと云われる高緯度の植物が、またたく間に死滅してしまったからであった。けれども、正門までは手入れの行届いた自動車路が作られていて、<ruby>破<rt>は</rt>墻<rt>しょう</rt>挺<rt>てい</rt>崩<rt>くず</rt></ruby>しと云われる切り取り壁が出張った主楼の下には、<ruby>薊<rt>あざみ</rt></ruby>と葡萄の葉文が鉄扉を作っていた。その日は前夜の凍雨の後をうけて、厚い層をなした雲が低く垂れ下り、それに、気圧の変調からでもあろうか、妙に人肌めいた生暖かさで、時折<ruby>微<rt>かす</rt></ruby>かに<ruby>電光<rt>いなずま</rt></ruby>が瞬き、<ruby>口<rt>くち</rt>小<rt>こ</rt>言<rt>ごと</rt></ruby>のような雷鳴が鈍く<ruby>懶気<rt>ものうげ</rt></ruby>に<ruby>轟<rt>とどろ</rt></ruby>いてくる。そういう暗澹たる空模様の中で、黒死館の巨大な二層楼は──わけても中央にある礼拝堂の尖塔や左右の塔櫓が、一<ruby>刷毛<rt>はけ</rt></ruby>刷いた薄墨色の中に<ruby>塗抹<rt>とまつ</rt></ruby>されていて、全体が<ruby>樹脂<rt>やに</rt></ruby>っぽい<ruby>単色画<rt>モノクローム</rt></ruby>を作っていた。<br /></p>
<p>　<ruby>法<rt>のり</rt>水<rt>みず</rt></ruby>は正門際で車を停めて、そこから前庭の中を歩きはじめた。壁廓の背後には、<ruby>薔薇<rt>ばら</rt></ruby>を絡ませた低い赤格子の塀があって、その後が幾何学的な構図で配置された、ル・ノートル式の<ruby>花苑<rt>かえん</rt></ruby>になっていた。花苑を縦横に貫いている散歩路の所々には、列柱式の小亭や水神やサイキあるいは滑稽な動物の像が置かれてあって、赤煉瓦を<ruby>斜<rt>はす</rt></ruby>かいに並べた中央の大路を、<ruby>碧<rt>みどり</rt></ruby>色の<ruby>釉<rt>くすり</rt>瓦<rt>がわら</rt></ruby>で縁取りしている所は、いわゆる<ruby>矢筈敷<rt>ヘリング・ボーン</rt></ruby>と云うのであろう。そして、本館は<ruby>水松<rt>いちい</rt></ruby>の刈込垣で<ruby>繞<rt>めぐ</rt></ruby>らされ、壁廓の<ruby>四周<rt>まわり</rt></ruby>には、様々の動物の形や頭文字を<ruby>籬状<rt>まがきがた</rt></ruby>に刈り込んだ、<ruby>&#x6a3f;<rt>つげ</rt></ruby>や糸杉の<ruby>象徴<rt>トピアリー</rt></ruby>樹が並んでいた。なお、刈込垣の前方には、パルナス群像の噴泉があって、法水が近づくと、突如奇妙な音響を発して<ruby>水煙<rt>すいえん</rt></ruby>を上げはじめた。<br /></p>
<p>「<ruby>支倉<rt>はぜくら</rt></ruby>君、これは<ruby>驚駭噴泉<rt>ウォーター・サープライズ</rt></ruby>と云うのだよ。あの音も、また<ruby>弾丸<rt>たま</rt></ruby>のように水を浴びせるのも、みんな水圧を利用しているのだ」と法水は<ruby>飛沫<rt>しぶき</rt></ruby>を避けながら、何気なしに云ったけれども、検事はこのバロック風の弄技物から、なんとなく薄気味悪い予感を覚えずにはいられなかった。<br /></p>
<p class="right">（小栗虫太郎「黒死館殺人事件」より）</p>
</body>
</html>
