<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <link rel="stylesheet" href="../styles/ebook_common.css" type="text/css" />
  <link rel="stylesheet" href="../styles/ebook_style.css" type="text/css" />
  <link rel="stylesheet" href="../styles/ebook_style_v.css" type="text/css" class="vertical" title="縦組"/>
  <link rel="alternate stylesheet" href="../styles/ebook_style_h.css" type="text/css" class="horizontal" title="横組"/>
  <title>Page Spread</title>
</head>
<body class="body_text">
<h2 class="chapter" id="r01">シャーロック・ホームズ「暗号舞踊人の謎」より</h2>
<p>　ホームズは全く黙りこんだまま、その脊の高い痩せた身体を猫脊にして、何時間も化学実験室に向っていた。そこからは頻りに、いやな悪臭がただよって来る、——彼の頭は胸に深くちぢこめられて、その恰好は、鈍い灰色の羽毛の、黒い<ruby>鳥冠<rt>とさか</rt></ruby>の奇妙な鳥のようにも見えた。<br /></p>
<p>「そこで、ワトソン君、——」<br /></p>
<p>　彼は突然に口を開いた。<br /></p>
<p>「君は南アフリカのある投資事業に、投資することは、思い止まってしまったのだね」<br /></p>
<p>　私はサッと驚かされてしまった。私は彼の不思議な直覚力と云ったようなものには、毎度のことでよく慣れていたが、しかしこの私の胸中の、秘中の秘事にずばりっと図星を指されたのには、全くあきれ返ってしまった。<br /></p>
<p>「一たい君は、どうしてその事を知っていたのだね？」<br /></p>
<p>　私は訊き返した。<br /></p>
<p>「さあワトソン君、ぐうの音が出まいがね」<br /></p>
<p>「いや、全くその通りだ」<br /></p>
<p>「それではね君、とにかくきれいに参ったと云う<ruby>一<rt>いっ</rt>札<rt>さつ</rt></ruby>を入れたまえ」<br /></p>
<p>「それはまたどうしてさ？」<br /></p>
<p>「いや、実はもう五分の後には、君はきっと、それは馬鹿馬鹿しくわかり切ったことだと云うに相違ないからだよ」<br /></p>
<p>「いやいや、僕は決して、そんなことは云わないよ」<br /></p>
<p>「ワトソン君、それでは御説明に及ぶとしようかね」<br /></p>
<p>　ホームズは試験管を架にかけて、教授が講堂で、学生たちに講義でもする時のような恰好で話し出した。<br /></p>
<p>「先人の研究材料を基本として、それを単純化して、推論の系統を立てると云うことは、決してそう難しいことでもないのだ。そしてもしこう云う<ruby>試<rt>こころみ</rt></ruby>をして、誰かが中心思潮となっている論説を覆して、更にその聴衆に、<ruby>新<rt>あらた</rt></ruby>な出発点と結論とを与えたら、それはたしかに、キザたっぷりなことではあるが、しかし一つの驚歎すべき結果をもたらしたと云ってよかろう。さて、君の左の人差し指と<ruby>拇<rt>おや</rt>指<rt>ゆび</rt></ruby>の間の皮膚の筋を見て、君が採金地の株を買わなかったと云うことが、あまり首をひねりまわさない<ruby>中<rt>うち</rt></ruby>に解ったと云うわけさ」<br /></p>
<p>「どうも僕には何の事か解らないね」<br /></p>
<p>「いや誠に御もっとも至極——しかしこれはごく手短に説明することが出来るんだ。ここにそれぞれ取り外れていた、鎖の輪があるからね。第一には、君が昨夜<ruby>倶<rt>く</rt>楽<rt>ら</rt>部<rt>ぶ</rt></ruby>から帰って来た時は、君の左の手の指のあたりに、白いチョークがついていたこと。第二には、君が玉を突く時は<ruby>棒<rt>キュー</rt></ruby>の<ruby>辷<rt>すべ</rt></ruby>りをよくするために、チョークをつける習慣のあること。第三には、君はサーストン氏との<ruby>外<rt>ほか</rt></ruby>には、決して玉を突かないこと、——第四には君が四週間前に、サーストン氏は、南アフリカの採金地の株式募集をやっているが、その締切りまでは一ヶ月あるので、君にも加入してくれと云って来たと話したことのあったこと、——第五には、君の小切手帳は、僕の<ruby>抽斗<rt>ひきだし</rt></ruby>に入って錠が下りているが、しかし君はその鍵を決して僕に請求しなかったこと、——第六には、君がこのようにして、この株式に申込をしなかったと云うこと、——」<br /></p>
<p>「ははははははは、何と云う馬鹿馬鹿しく解り切ったことだ！」<br /></p>
<p>　私は叫んだ。<br /></p>
<p>「全くその通りさ」<br /></p>
<p>　彼はちょっと不気嫌になって云った。<br /></p>
<p>「どんな問題でも、一通りわかってしまうと君には皆小供だましのように解り切ったものになってしまうのだ。ではここに未解決の問題があるが、ワトソン君、これには君はどう云う解釈を与えるね？」<br /></p>
<p>　彼は一枚の紙を机の上に放り出して、また化学の分析の方に向き直った。<br /></p>
<p>　私はそれを見て驚いてしまった。それは、何かの符牒の文字のようなものであった。<br /></p>
<p>「何んだ、——これは小供の絵ではないか——ホームズ君！」<br /></p>
<p>　私は叫んだ。<br /></p>
<p>「ははははははは、そんなものに見えるのかね！」<br /></p>
<p>「じゃ何なんだね？」<br /></p>
<p>「これは、ノーフォークのリドリング公領<span class="notes">［＃「リドリング公領」は底本では「リドリユグ公領」］</span>のヒルトン・キューピット氏が、しきりに知りたがっていることなんだがね。この謎のような問題は、第一回の郵便配達で来て、その人は二番列車でその後から来ることになっているのだ。ああワトソン君。ベルが鳴っているが、あるいはその人かもしれない——」<br /></p>
<p>　重々しい足取りが、階段にきこえたと思う<ruby>中<rt>うち</rt></ruby>に、一人の紳士が入って来た。脊の高い、血色のよい、綺麗に<ruby>剃<rt>あ</rt></ruby>てられた紳士で、その澄んだ目、輝く頬、——と、ベーカー街の霧の中からは遥に離れた処に生活している人に相違ないと思われた。彼が<ruby>室<rt>へや</rt></ruby>の中に入って来た時に、どこか強健なきびきびしたような、東海岸独特の<ruby>香<rt>におい</rt></ruby>が、ただよって来るようであった。彼は我々二人と握手を交わして、さて腰かけようとした時に、私が見て机の上に置いてあった、不思議な記号のようなものに目を止めた。<br /></p>
<p>「ああホームズさん、——これをどう云う風にお考えになりましたか？」<br /></p>
<p>　彼は叫んだ。<br /></p>
<p>「あなたは大変、奇妙な神秘的なことをお好きでいらっしゃるそうですが、しかしこれはまた一段と、奇妙不可思議なものでしょう。私はあなたが、私が来る前に研究しておかれるようにと思って、前もってお送りしたわけです」<br /></p>
<p>「これはたしかに奇妙なものですな」<br /></p>
<p>　ホームズは云った。<br /></p>
<p>「ちょっと見れば、子供の<ruby>悪<rt>いた</rt>戯<rt>ずら</rt>画<rt>がき</rt></ruby>のようにも思われるし、また、紙の上を踊りながらゆく、でたらめな小さな姿の、絵のようでもありますね。一たいこんな変な、得体の知れないものに、どうしてそんな勿体振った意味をつけようと仰有るのですか？」<br /></p>
<p class="right">（コナン・ドイル「暗号舞踊人の謎」より）</p>
</body>
</html>
